# 心智是一个非常厉害的武器
> 2020.2.18 早上我突然想到心智的问题，由此写一些关于我的心智的思考。

心智是一个能够让一个人更加清楚的认知这个世界的一种思考方式，同时能够让人做出更棒的行动和选择，拥有好的心智对没有心智的人来说可以看作是降维打击，这并不夸张。

### 我的心智经历（初三）

我在初三的时候就开启的心智，可以说没有开启心智我就还是那个后十名，不会有太大的变化，上一个垃圾的二本，过着混子的生活，可能会天天泡网吧，被别人看不起。还好我开启了心智，可以说初三的心智非常的优秀，我后来没有再开启过心智，现在没有心智的我无法彻底的讲明白当时的我的感觉，我就描述一下我初三时期的生活，来从侧面看一下当时的我：

初三的时候我每周都过着一样的生活，过年的差别也没有太大，周一到周六半天上课，晚上在奶奶家写作业，每周三的晚上，我会泡一杯淡茶，那个时候的我，每次一喝到茶水就会立刻的冷静下来，像条件反射一般。周六晚上和张剑一起上辅导班，学完回家都10点了，开始打游戏到2点。周天早上8点我都会自然醒，上午就写作业，一般一上午作业就可以写完，早上起床我会泡一杯茶，内心宁静的度过学习的时光。中午吃完饭就开始自己自学，我初中完全没学习，差的知识实在太多，每回都感觉杯水车薪。学到下午4点，我就会去达活泉公园转转，我真的在公园中体会到了诗中的感觉，我给别人说这些，大家都无法体会到，感觉我在说笑话，可谁又知道我是真的体会到过呢，那种心静如水，看见植物就开心的感觉，真是让人沉迷。从达活泉出来后，我就会去姥姥家看看。晚上再上一个数学辅导班，回奶奶家看个成语大会，睡觉。

依靠心智，我初三半年做到了好多人三年也没做到的事情，我的成绩从万年51名跑到了20名，我超过了好多之前感觉遥不可及的人，我的英语从蒙选择拿到40分，到中考英语111分。这是个很大的提升。心智真的是一种让人能够跳脱出原本的局限的视野中，学习和掌握更高级的方法的完美机制。依靠心智我从讨厌学习，学习如杀猪，变成了在初三的时候每天都按着自己的节奏学习。
初三开启心智不光让我学习大好，也让我戒掉了游戏，怎么说呢，也不是完全不玩游戏，而是把游戏变成了一种娱乐，偶尔玩玩就好，不会疯狂沉迷。还爱上了看书，初中升高中的暑假，我没有疯狂的打游戏，而是看了很多的书。

### 高中

初三我建立了一套以学习，提升成绩为目标的心智体系，这套体系更像是战事体系，其实在中考结束的那一天，这套体系就开始改变，因为没有了中考的目标，这套体系在暑假的作用开始下降，但那种平淡的生活才是心智体系该有的样子，初三是为了学习的战争服务的战时经济。在暑假的时候我其实是有感觉到这个体系开始转变的，我也在转变，可是时间不够，很快我就进入了高中，开始了军事化管理。

我至今不能原谅高中，却也无可奈何，生在河北，哪个学校不是军事化管理，压榨一切时间，把一切时间都投入到学习中，不记效率，不要成果，只要过程堆积出一个痛苦的结果。坦率的说这种方法其实是适合大多数人的，他们没有强大的自我管理能力，小学，初中也都是这样被家长逼着堆时间出来的，我也见到了很多人刷题很强，其实不理解知识点，只是这种题型见的太多了，知道怎么做罢了，高考的时候，我们这一年高考大变样，不再是以前的老题型了，改成了对知识点的理解，那种人就从平常的班里前5到了三四十名。

#### 就是高中让我本来正在转型而导致地基不稳的心智快速崩塌。

高中一开始我没有发现这个问题，只是忙碌我学习彻底压住了我，我没有时间喘息，拼命的做作业，没有放松是时间，变得很压抑，白天上课，写作业，晚上到了宿舍倒头就睡。没有自己的时间，没有时间用来思考，我甚至都忘记了心智的存在，我最好的战斗伙伴。

上了高中几个月后，我发现了问题，我溺水在题海之中，不得片刻喘息，我开始想起我初中是如何做到逆天翻盘的，我尝试像初中一样喝茶来缓解焦虑，来平复心情。我发现喝茶已经不能让我再瞬间做到心静如水了，我喝茶也会对题海，对未来产生焦虑，不再是初中，我一定可以成功的那种自信。

这个时候如果补救也来得及，我还能够凭借对初中的感觉，再翻新心智城堡。可是高中的题海让我没有时间思考，没有时间去做与刷题无关的事情。我仿佛被智子锁死了思考。很快高一过去了，分了班，我也再也没有体会到过心智的感觉，每天困死再题海中，没有放松的时间，没有思考自救的机会，我也因为焦虑封闭了内心，导致我没有交到很多本来能够很好的兄弟，我错过了很多很多，有时候我也会想，如果我也像别人一样，初中没有开启过心智，就放弃其他选择老老实实的安心刷题，我会不会也能跟正常人一样。可惜没有如果，或许在其他的平行宇宙中我没有开启心智，没有太多的痛苦，跟他们一样，交到很多朋友，没有焦虑，没有自卑，像一个普通的少年。

高三之后我开始疯狂起痘，承受内心与肉体的双重折磨，搬到5楼后我的同桌也都休学的休学，转学的转学。白天也没个人聊天，这导致我更加的孤僻，内心更加的封闭，别人总司感觉跟我有隔阂，我也一样，也从小也是这样，本来关心恨到的同桌，换了个桌后，就变得陌生。

> 心智的崩塌，高中的感觉其实到现在还在影响着我，一个人无法摆脱自己的过去，这个问题最好的解决方法就是正视问题，客服问题，解决问题，无法逃避。我许再重新建立起一套更适应平常生活的心智体系。我觉得我现在正处在重建心智的关键时候，思考，阅读，见闻。

# 心智的描述

我对心智的感觉是这样的：
- 在没有构建心智的时候，心智就像自然保护区一般，一片草地，周围有铁栅栏锁着。
- 当发现心智之后，铁栅栏就被拆除，一个人的灵魂可以走到这片草原上，虽然下雨依旧在草地上淋雨，好像跟没有开启没有什么两样，可是却拥有了自己的一片领地
- 构建心智，开启心智后，获得了自己的土地，在这片土地上，我们可以做自己想做的事情，搭建属于自己的房子，或许是挖一个地洞，做穴居人，也可以建造一个城堡，在城堡中避雨，从城堡中俯瞰这片属于自己的土地
- 构建完成心智后，比那个不是一成不变的。眼见他起高楼，眼见他宴宾客，眼见他楼塌了。心智就像城堡也会崩塌，*就像我高中的时候心智崩溃，现在还没有建起来。*
- 心智是可以反复重建的。心智的搭建是急不得的，要顺其自然，有的人心智很强，能把自己的行为的结果具象化，比如：背单词是一个分厂让人头疼的事情，很多人无法坚持下来，有的人就可以每天被单词，他计算每一个单词能够给他带来8美元的收入，他每天背完单词后，都想象获得对应数量的美元，给自己正反馈，背单词这种枯燥，痛苦的事情，变成了一件快乐的事情。